# LeetCode1406 石子游戏III 题解

## 题目描述

Alice 和 Bob 用几堆石子在做游戏。几堆石子排成一行，每堆石子都对应一个得分，由数组 stoneValue 给出。

Alice 和 Bob 轮流取石子，Alice 总是先开始。在每个玩家的回合中，该玩家可以拿走剩下石子中的的前 1、2 或 3 堆石子 。比赛一直持续到所有石头都被拿走。

每个玩家的最终得分为他所拿到的每堆石子的对应得分之和。每个玩家的初始分数都是 0 。比赛的目标是决出最高分，得分最高的选手将会赢得比赛，比赛也可能会出现平局。

假设 Alice 和 Bob 都采取 最优策略 。如果 Alice 赢了就返回 "Alice" ，Bob 赢了就返回 "Bob"，平局（分数相同）返回 "Tie" 。



## 分析

这是一道博弈类型的问题，一般这种双人博弈问题，每个人采取最优策略，是用动态规划求解。**解决博弈问题，重点在于对先手与后手的互相转化的处理。**

此外，这道题目还可以从深度优先搜索角度考虑，这样可以作为动态规划的解题突破点。这里玩家作出决策之后是否可以赢取决于后面的决策情况，所以，状态定义要定义为$dp[i]$表示从倒数第i堆到最后一堆先手能够获得的最大石子数。

状态转移方程如下：
$$
dp[i]=\max(sum[i-1]-dp[i-1]+stone[n - i], \\
sum[i-2] - dp[i-2]+stone[n - i]+stone[n - i + 1],\\
sum[i-3] - dp[i-3]+stone[n - i]+stone[n - i + 1]+stone[n - i + 2])
$$
其中$sum[i]$时从倒数第i堆到最后一堆的石子总数。



## 代码

```c++
string stoneGameIII(vector<int>& stoneValue) {
    int len = stoneValue.size();
    int dp[len + 5], sum[len + 5];
    memset(dp, 0, sizeof(dp));
    memset(sum, 0, sizeof(sum));
    for (int i = 1; i <= len; i++) {
        sum[i] = sum[i - 1] + stoneValue[len - i];
        if (i == 1) 
            dp[i] = stoneValue[len - i];
        else if (i == 2) 
            dp[i] = max(
                sum[i - 1] - dp[i - 1] + stoneValue[len - i], 
                sum[i - 2] - dp[i - 2] + stoneValue[len - i] + stoneValue[len - i + 1]
                );
        else 
            dp[i] = max(
                sum[i - 1] - dp[i - 1] + stoneValue[len - i],
                max(sum[i - 2] - dp[i - 2] + stoneValue[len - i] + stoneValue[len - i + 1],
                sum[i - 3] - dp[i - 3] + stoneValue[len - i] + stoneValue[len - i + 1] + stoneValue[len - i + 2]
                ));
    }
    if (2 * dp[len] == sum[len]) return "Tie";
    if (2 * dp[len] < sum[len]) return "Bob";
    return "Alice";
}
```

