# 前缀函数、KMP算法与DFA

## 一、KMP算法的DFA本质

**KMP算法的本质就是==对模式串通过构造前缀函数来构建有穷状态自动机DFA的转换规则(前缀函数就是next数组，next数组就是DFA的状态转换规则)==，之后将待匹配串==(母串)的字符作为DFA的输入==，进行==状态转换，匹配与失配处理==。**

> 实际上通过构造前缀函数来构造DFA实际上就是模式串自匹配的过程。



## 二、前缀函数定义(next数组的含义)—DFA的状态转移规则

给定一个长度为n的字符串s，其**前缀函数以长度为n的数组$next$被构造**，语言描述为：

$next[i]$为子串$s[0...i]$的**最长的相等的真前缀与真后缀的长度。**换句话说：

1. 若子串$s[0...i]$只有一对相等的真前缀和真后缀：$s[0...k-1], s[i-(k-1)...i]$，那么，$next[i]$就是这个相等的真前缀长度， 即$next[i] = k$。
2. 若字串有不止一对相等的真前缀和真后缀，，那么$next[i]$就是其中最长的那一对的长度。
3. 如果没有相等的真前缀，真后缀，那么$next[i] = 0$。

数学化描述为：
$$
next[i] = \max_{k = 0...i}\{k:s[0...k-1] = s[i - (k-1)...i]\}
$$
特别的**，$next[0] = 0$，因为此时没有相等的真前缀和真后缀。**



## 三、前缀函数构建DFA的状态转移规则

前缀函数已经构建的next数组部分就是DFA的部分状态转移规则，若要处理下标i处的前缀函数新的字符作为输入，状态$j = next[i - 1]$，进行匹配，失配相关操作。通过$j = next[i - 1]$来判断是否可以匹配，若失配，且$j != 0$, 则再计算$j = next[j - 1]$，并以此类推， 否则$next[i] = 0$。

```c++
bool kmp(string pattern, string text) {
    int t_len = text.size();
    int p_len = pattern.size();
    vector<int> next(p_len + 5, 0);
    // 构造next数组
    for (int i = 1; i < p_len; i++) {
        int j = next[i - 1];
        while ((j != 0) && (pattern[j] != pattern[i])) j = next[j - 1];
        if (pattern[j] == pattern[i]) next[i] = j + 1;
        else next[i] = 0;
    }
    // j为DFA初始状态，根据next数组和text的输入字符来进行匹配
    for (int i = 0, j = 0; i < t_len; i++) {
        while ((j != 0) && (pattern[j] != text[i])) j = next[j - 1];
        if (pattern[j] == text[i]) j++;
        if (j == p_len) return true;
    }
    return false;
}
```



## 四、模式串通过前缀函数构造出的next数组(DFA的状态转移规则)对母串进行匹配

所有使用DFA对母串进行匹配的算法，定义了状态机的初始状态之后，母串匹配部分的步骤都是如下三步：

+ **失配时状态转移**：KMP算法如果模式串对母串发生失配的话，就是$j = next[j - 1]$。
+ **匹配时状态转移**: $j++$。
+ **终态判断**：若$j == string.size()$，则匹配成功。

> 构造DFA状态转移规则，即next数组的过程实际上也是需要用到失配、匹配状态转移这种操作。